# Introducción

El tema central de este libro es GraphQL en aplicaciones modernas. Mientras que GraphQL es solamente una especificacion que puede ser usada en muchos lenguajes de programacion, este libro hace foco en GraphQL en Javascript. Facebook, la compañia detras de GraphQL, lanzó la referencia de implementacion en Javascript, y es por una buena razon: Actualmente Javascript es el lenguaje que más desarrolladores ha convencido en este ultimo tiempo y tambien por su gran ecosistema junto a su arquitectura cliente-servidor. 

GraphQL es un lenguaje de consulta (query language) que puede ser usado por cualquier persona, y a menudo cierra la brecha entre aplicaciones cliente y aplicaciones en el servidor. No especifica absolutamente nada sobre la capa de red que es usada, por lo tanto, los datos pueden ser leidos y escritos entre aplicaciones en el cliente y el servidor. Es usado para complementar la infrastructura de red por muchas librerias y herramientas en Javascript. El cliente toma las ventajas de soluciones populares como React, Angular y Vue, mientras que desde el lado del servidor se pueden usar librerias intermediarias (como Express, Koa, Hapi) en el entorno de Node.js. Es una cuestion de enviar operaciones de GraphQL a traves de HTTP por medio del cable para poder conectar ambos lados.


La aparición de GraphQL introduce una nueva era en el desarrollo web. Las aplicaciones REST fueron las favoritas de la industria para las transferencias de datos entre aplicaciones cliente y servidor, pero los requisitos modernos han cambiado. Las aplicaciones tienen que tratar con múltiples clientes, es decir, equipos de escritorio, web, móviles, portátiles, todos ellos interesados en las API expuestas por las aplicaciones en en lado del servidor. La elección se convierte en una opción entre el uso de varias API específicas del cliente con REST, o solo una API con GraphQL para todas las aplicaciones cliente, lo que difícilmente parece ser una opción. Sin embargo, GraphQL es más que una simple interfaz unificada, su ecosistema ofrece capacidades poderosas, aún más, potencial a medida que crece y crece en la comunidad del codigo abierto.

Para mí, fue una coincidencia que un ex compañero de trabajo haya trabajado en la implementacion de GraphQL para Java. Trabajó para convertirse en uno de los primeros colaboradores de código abierto de GraphQL, y finalmente creó las implementaciones para Java. La experiencia formó mi propio pensamiento sobre GraphQL, que se amplió cuando mi empleador evaluó GraphQL para aplicarlo en la empresa. Lo que unia a nuestro cliente y la aplicación en el lado del servidor fue inicialmente influenciado en gran medida por REST; teníamos puntos de consulta en nuestra API para todos nuestros recursos y eventualmente nos encontramos con problemas similares a los que tuvo Facebook para las aplicaciones del lado del cliente que consumen  directamente la API. Los puntos de consulta de la API eran demasiado rígidos, por lo que requerían agregar elementos y modificaciones para cada punto. Una agregación significa poner recursos en un punto de consulta especifico, donde una modificación es ofrecer variaciones de un punto de consulta en la API para solicitar diferentes representaciones de un recurso. Presentamos nuestra propia implementación para solicitar recursos del servidor y terminamos con nuestra propia ingenua implementación de GraphQL. Desde la perspectiva del cliente, solo Relay para React se habia lanzado en esos días como una biblioteca sofisticada en términos de consumir las API de GraphQL, por lo que también invertimos tiempo en esto. Al final, GraphQL fue demasiado temprano en su desarrollo, por lo que pospusimos introducirlo en nuestra pila de tecnología. Es cierto que ninguno de nosotros sabía que sería tan poderoso o popular.

Este libro comienza con GraphQL en las aplicaciones del lado del cliente, por lo que utilizará React como una biblioteca de IU para consumir una API GraphQL de terceros, que es la API GraphQL de GitHub. Es una opción popular entre los desarrolladores por un par de razones: GitHub fue una de las pocas compañías populares en lanzar una API GraphQL al público, el crecimiento posterior de GitHub ha otorgado cierta credibilidad a GraphQL y una API de terceros generalmente se enfoca en la aplicación GraphQL del lado del cliente al principio. Este libro enseña cómo consumir la API de GraphQL en una aplicación cliente sin tener que construir el servidor GraphQL usted mismo.

Cuando hagamos el cambio hacia GraphQL en el lado del servidor, implementaremos una API GraphQL que eventualmente puede ser consumida por una aplicación cliente GraphQL. Se implementaran potentes funciones como autenticación, conexiones de base de datos y paginación. Al final, tendra un conocimiento firme sobre el uso de GraphQL en sus aplicaciones de JavaScript.